---
sort: 6
---

# 多尺度分析理论

## 1. 球形滤波的基本概念

我们定义球形滤波器为：

$$
f(r_d,s) = \frac{\epsilon(s/2-r_d)}{C_ds^d}, r_d=\sqrt{\sum_{i=1}^d(x_i-x_i')^2},\tag{1}
$$

其中， $$\epsilon\left(x\right)$$ 为阶跃函数， $$C_d$$ 归一化系数， $$s$$ 表示滤波器的滤波尺度， $$d$$ 表示滤波器的维度。滤波后的速度则可以表示为速度与滤波器的卷积形式。例如，用二维滤波器对速度场 $$u_i\left(x,y\right)$$ 进行滤波后得到流场中所有大于 $$s$$ 尺度的运动速度：

$$
{\bar{u}_i}^{s^>}\left(x,y\right)=\bar{f}(r_2,s)*u_i(x,y)=\int_{-\infty}^{+\infty} \int_{-\infty}^{+\infty}{ f({x - x'},{y-y'},s) u_i(x',y') dx'dy'}. \tag{2}
$$

流场中小于 $$s$$ 尺度的运动速度则可以表示为：

$$
\bar{u}_i^{s^<}(x,y) =1-\bar{f}*u_i(x,y)=u_i(x,y)-u_i^{s^>}(x,y). \tag{3}
$$

## 2. 基于球形滤波的能量密度及其分解公式

为了表示湍流运动中某一尺度所具有的能量，我们定义不同尺度的能量密度：

$$
E(x,s) = -\frac{\partial{\bar{Q}}}{∂s}, \bar{Q}=\frac{1}{2}\langle{u_i^{s^>}u_i^{s^>}}\rangle. \tag{4}
$$

假设 $$\lim\limits_{s\rightarrow\infty} {\bar{Q}}=0$$ ，总的湍动能就能写成能量密度关于尺度的积分形式： $$k\left(x\right)=\int_{0}^{\infty}E\left(x,s\right)ds$$ 。介于两个尺度之间的能量则可以表示为： $$k\left(s_1,s_2\right)=\int_{s_1}^{s_2}{E\left(x,s^\prime\right)ds^\prime}$$ 。此外，利用阶跃函数 $$\epsilon\left(x\right)$$ 的导数是 $$\delta\left(x\right)$$ 函数的性质，我们可以将能量密度进一步分解为：

$$
E(x,s)=\frac{1}{s^{d+1}} \int_0^s s'^{d+1} \frac{1}{2}\tilde{Q}(x,s')-2\hat{Q}(x,s')-\frac{1}{4}\frac{∂^2\bar{Q}(x,s')}{∂x_j∂x_j} ds', \tag{5}
$$

其中， $$\tilde{Q}\left(x,s\right) = \frac{1}{2}\left\langle\frac{\partial{\bar{u_i}}^{s^>}}{\partial x_j}\frac{\partial{\bar{u_i}}^{s^>}}{\partial x_j}\right\rangle$$ 是滤波后亚格子湍动能 $$\bar{Q}$$ 输运方程中的耗散项； $$\hat{Q}\left({x},s\right)=\frac{1}{2}\left\langle\frac{\partial{\bar{u_i}}^{s^>}}{\partial s}\frac{\partial{\bar{u_i}}^{s^>}}{\partial s}\right\rangle$$ 表示尺度空间速度分布的不均性程度； $$\frac{\partial^2\bar{Q}\left({x},s^\prime\right)}{\partial x_j\partial x_j}$$ 为非均匀项表示物理空间亚格子湍动能分布的不均性程度。在均匀各项同性湍流中，惯性区的能量密度可以写为： $$E\left(x,s\right)=K_0\Gamma\left(\frac{1}{3}\right)\varepsilon^{2/3}s^{-1/3}$$ 。其中， $$K_0$$ 为Kolmogorov常数， $$\mathrm{\Gamma}(x)$$ 伽马函数,  $$\varepsilon$$ 为能量耗散率。

[\[1\] Zhang F, Yang X, He G. Multiscale analysis of a very long wind turbine wake in an atmospheric boundary layer[J]. Physical Review Fluids, 2023, 8(10): 104605.](https://doi.org/10.1103/PhysRevFluids.8.104605)